# Rockchip 文档模板

文件标识：RK-XX-XX-nnn

发布版本：V1.1.0

日期：2021-01-21

文件密级：□绝密   □秘密   □内部资料   ■公开

**免责声明**

本文档按“现状”提供，瑞芯微电子股份有限公司（“本公司”，下同）不对本文档的任何陈述、信息和内容的准确性、可靠性、完整性、适销性、特定目的性和非侵权性提供任何明示或暗示的声明或保证。本文档仅作为使用指导的参考。

由于产品版本升级或其他原因，本文档将可能在未经任何通知的情况下，不定期进行更新或修改。

**商标声明**

“Rockchip”、“瑞芯微”、“瑞芯”均为本公司的注册商标，归本公司所有。

本文档可能提及的其他所有注册商标或商标，由其各自拥有者所有。

**版权所有 © 2021 瑞芯微电子股份有限公司**

超越合理使用范畴，非经本公司书面许可，任何单位和个人不得擅自摘抄、复制本文档内容的部分或全部，并不得以任何形式传播。

瑞芯微电子股份有限公司

Rockchip Electronics Co., Ltd.

地址：     福建省福州市铜盘路软件园A区18号

网址：     [www.rock-chips.com](http://www.rock-chips.com)

客户服务电话： +86-4007-700-590

客户服务传真： +86-591-83951833

客户服务邮箱： [fae@rock-chips.com](mailto:fae@rock-chips.com)

---

**前言**

**概述**

本文提供一个标准模板供套用。后续模板以此份文档为基础改动。

**产品版本**

| **芯片名称** | **内核版本**     |
| ------------ | ---------------- |
| RK2206       | FreeRTOS V10.0.1 |

**读者对象**

本文档（本指南）主要适用于以下工程师：

技术支持工程师

软件开发工程师

**修订记录**

| **版本号** | **作者** | **修改日期** | **修改说明**                                 |
| ---------- | -------- | :----------- | -------------------------------------------- |
| V1.0.0     | 黄莹     | 2019-11-27   | 初始版本                                     |
| V1.0.1     | 黄莹     | 2019-11-28   | 内核版本改为 FreeRTOS 10.0.1                 |
| V1.0.2     | 黄莹     | 2019-11-29   | 版权字样从分别加粗改成统一加粗，软件版本加 V |
| V1.0.3     | Aaron    | 2020-02-20   | 修改文件密级形式                             |
| V1.0.4     | Ruby     | 2020-06-08   | 调整格式，更新公司名称                       |
| V1.1.0     | 黄莹     | 2021-01-21   | 修改出版年份，增加版本号说明                 |

---

**目录**

[TOC]

---

## 标题

### 关于文档版本号

关于文档版本号，现有《Rockchip 技术文档基本规范指南》描述如下

> 文档版本号规则如下：Beta 版本从 V0.1.0 开始，如果修改内容只是做部分修正，没有新增内容，可以只更改第三位，如 V0.0.1；Release 从 V1.0.0 开始，注意，“V”大写，版本号三位数，中间 2 个点。

参考 3GPP 规范的文档版本号规则：

- 规范文档的版本号由三位从 0 开始的数字组成，数字间由“.”分隔；

- 版本号从左到右的第一位是 major 域，表示该文档所处的主要阶段：

    - 0 =不成熟的草案
    - 1 =至少完成 60% 的草案已经提交/将很快提交给负责的 TSG 以供参考
    - 2 =完成至少 80% 的草案并已提交/将很快提交给负责的 TSG 批准
    - 3 或更高=已经由负责的 TSG 批准并且处于变更控制之下的规范。

- 版本号从左到右的第二位是 technical 域（技术域），对规范进行技术更改时，技术域字段会递增；

- 版本号从左到右的第三位是 editorial 域（编辑域）；每次对规范进行非技术性更改时，编辑域字段都会递增，例如，纠正印刷错误。但任何可能会对规范技术规定的解释产生影响的变化都不能被视为编辑域变化。

推荐文档版本号使用如下规则：

- 第一位 如果是 SDK 的说明性文档，跟随 SDK 版本。或者改变较大时递增。

- 第二位 有实质内容变化的，就递增。

- 第三位 错别字修正，单纯格式变化（无实质内容变化）的才递增第三位。

另外，中英文版本号尽量保持一致。
